# 严格的操作者与委托者分离 (eODS)

> [!WARNING]
> 本文档涵盖了一个活跃的研究领域，随着围绕验证者角色分拆的设计空间的发展，在阅读时可能已经过时，并且可能会在未来更新。

## 路线图跟踪器

|升级|    URGE |       轨道 |                          项目 |                                                                交叉引用|
|:-------:|:-----------:|:-----------------:|:-------------------------------------------------------:|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|
|  eODS |天灾军团|质押经济学 |审查制度阻力、流动性质押去中心化 | [SSF](/docs/wiki/research/SSF.md)，[IL](/docs/wiki/research/cl-upgrades.md)，[ePBS](/wiki/research/PBS/ePBS.md)，[ET](/wiki/research/PBS/ET.md)|

## 相关背景 

流动性质押的委托代理问题是任何资本委托的一部分，在当今的质押生态系统中更是如此[^1]，其中代理的利益与委托人的利益不一致。

自信标链早期以来，以太坊中已经出现了无需运行实际验证者软件即可为质押池提供流动性的市场结构。
因此，在协议级别之外，质押自然分为两类参与者：[^2]：

|    等级 |                                                        当前自然分离|削减风险|
|:----------:|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:-------------:|
|代表们 |   ETH 质押者没有最低承诺限制，也没有严格要求除了引入其本金之外以任何其他方式参与 |   可削减 |
|运营商| 节点运营商、家庭质押或提供验证者服务，其声誉或自身一定数量的资本面临风险 |   可削减|

这两层紧密相连，因为如果流动性质押代币(LST)持有者不相信持有其本金的运营商是“好代理人”，那么流动性质押协议就不可信。 

削减风险，加上通过发行向 Gasper 服务提供商支付的大量收入，导致了**委托代理关系**[^3] 的中间链。委托人向代表其参与 Gasper 的运营者提供资金(委托人)，为委托人及自己赚取质押奖励。 
然而，如果验证者行为不当，委托人的资金也会被削减，因为验证者(代理人)的行为会影响委托人(委托人)的资金。

为了被视为优秀的代理人，诚实的经营者必须致力于委托人的利益：
- 正确履行验证职责(即运行和维护良好的质押基础设施，勤奋工作，通过表现出高参与率来维护其在线声誉，并运行规定的协议，因此切勿通过签署相互冲突的区块来含糊其辞) 
- 代理不得是敌对的(恶意的)，任意偏离协议，例如为了攻击网络而试图获得被低估的股份，从而含糊其辞并遭到削减。

## 什么是 eODS？

eODS 是以太坊中一个被积极讨论的设计空间[^4]，建议进一步分离 **验证者** 的角色(分拆)，在协议级别实现，从而在 ePBS 和执行票证之间闭合 Scourge 的 Stake 经济学轨道中的循环。

### 取消绑定验证者角色

|升级|分离型|
| ------- | ------------------ |
|ePBS | 提议者-构建者 |
| ET | 验证者-提议者 |
| eODS |操作者-委托者 |

这种分离解决了与协议所见限制相关的各种低效率问题[^5]，以及在 ETH 质押背景下与自动防御系统反应的能力。

## SSF 的两层质押方法

在 [SSF](/docs/wiki/research/SSF.md) 研究论述中，与每个时隙 BLS 签名聚合相关的技术限制生成以下范例：
> 我们需要摆脱每个参与者在每个时隙上签名的概念 - Vitalik Buterin

在上述背景下，将赌注分成两层参与者的提议是有价值的：[^23]
  * **高复杂性层**被要求在每个时隙上采取行动，但只有约 10,000 名参与者，提供**繁重的节点服务**，以及
  * **复杂性较低的层**仅偶尔被要求参与，提供**小型(轻型)节点服务**，计算开销、硬件或技术知识要求较低。

重型节点服务的提供商将受到削减，但也会因参与协议的最终确定性小工具而获得高额奖励，而小型节点服务的提供商将有权获得较低的奖励，但可以完全免除削减(不要积极参与每个时隙)，或者可以选择暂时参与(即一些时隙) 会受到削减。

## 代表的角色

Vitalik 在 2023 年 10 月发表的题为“可以改善去中心化并减少共识开销的协议和质押池变更”的论文中提出了一个关键问题：**从协议的角度来看，拥有委托人到底有什么意义？**[^6]

Vitalik 进行了一项思想实验，假设将最大削减惩罚限制为 2 ETH 的世界是现实的。[^7]。

在上述前提下运行并比较两个场景：
1. 由于削减和泄漏惩罚是有上限的，Rocket Pool相应地减少了运营商保证金，至2 ETH，所有ETH都被质押，并且Rocket Pool作为LSP(流动性质押协议)吸收了100％的市场份额(不仅在质押者之间，而且在ETH持有者之间。随着rETH成为无风险，几乎所有 ETH 持有者都成为 rETH 持有者或节点运营者)。
2. 在第二种情况下，Rocket Pool 并不以 LSP 的形式存在。最低充值金额降至2 ETH，总质押ETH上限为625万。此外，节点运营商的回报率下降至 1%。

这两种场景是从质押经济学的角度和攻击成本的角度来运行的。
经过计算，两种情况的最终结果完全相同，因此，从理论上讲，协议最好去掉中间人，并大幅减少质押奖励，并将质押总 ETH 限制为 6.25M。

上述论点的目的不是主张减少质押奖励，也不是主张限制质押总量 ETH，而是指出一个运作良好的质押系统应该具备的一个关键属性： 
 
>**代表应该做一些真正重要的事情** - *Vitalik Buterin*

### eODS 下的委托人角色

如果委托人要扮演一个**有意义的角色**，那会是什么？协议如何**激励**该角色选择？

在操作者-委托者分离的情况下，出现了两种可能的解决方案[^8]：
1. **运营商集的管理**：有意见的委托人可能会根据费用或可靠性等因素决定在不同的运营商之间进行选择。
2. **提供轻服务**：委托人可能会被要求提供不可削减但关键的服务，例如：
   - 将他们的观点输入到抗审查小工具中，例如包含列表或多重小工具。
   - 签署他们对当前链头的看法，作为保税 Gasper 运营商的替代信号。 

**激励委托人角色**： 

该模型下的委托人不会为 FFG 的经济安全做出贡献，即委托人不参与最终确定性(不可削减的权益)，但他们能够暴露该小工具功能的差异。他们的服务可以通过重新分配聚合发行来补偿。

## 操作者与委托者分离的层次
eODS 单独来看，体现了分离，但没有给现有市场结构带来任何改善：
|一维-eODS |           |
| --------- | --------- |
| OPERATOR | DELEGATOR |
|可砍伐|可砍伐|

为了使 eODS 具有相关性，必须与其他相关的、拟议的协议变更一起进行整体考虑：

* 处罚上限：
    | 1D-eODS + 上限处罚 |               |
    | --------------------------- | ------------- |
    | OPERATOR | DELEGATOR |
    |可砍伐|不可削减 |

    在这个模型中，通过将削减和泄露处罚限制在运营商的股份上，委托人的资产不再面临风险。然而，Barnabé 认为[^4]，在 1D-eODS 下，Delegator 的角色并不十分明确，原因如下：
    * 两级质押模型中的委托人与当前 LSP 的委托人不同，后者承担大幅削减风险。
    * 一些代理商希望将资产委托给“二级运营商”，并遵守削减条件，以寻求收益。
    * 一些代理不希望自己运营小型节点服务，而是通过委托运营来参与其提供。

    更重要的是，在 MVI 的背景下，以上述方式实施惩罚削减，在经济上相当于将质押收益率降低至 1%，并使质押成为一种明确的利他活动。[^9]

* 上述问题可以通过基于[两层质押方式](#the-two-tier-staking-approach-to-ssf)的**引入两种不同类型的协议服务**来解决：
    * ***重型服务***
    * ***轻型服务***
  
    这种“设计理念”产生了验证者角色在 2 个维度上的分离(2D 运营商-委托人分离)，每个维度在其内部引入了委托人和运营商的市场结构：

    | 2D-eODS(彩虹质押)|                 |               |
    | ------------------------- | --------------- | ------------- |
    |光OPERATOR |光DELEGATOR |不可削减 |
    |重OPERATOR |重DELEGATOR |可大幅削减 |

     ### 轻服务的经济学 
    轻服务使用权益作为 *sybil-control* 机制和 *权重函数*。[^10]

    该协议将提供一个轻服务生态系统，例如抗审查性小工具，这些服务是使用较弱的硬件和经济要求提供的。 
    抗审查的协议小工具会奖励那些通过包含列表等机制帮助协议“查看”审查输入的参与者。 
    
    这些轻服务通过重新分配总发行量来补偿它们的供应，这种模式目前已经在同步委员会中使用。[^11]

    轻持有者(委托人)可以将其资产委托给轻服务运营商，代表委托人提供服务并收取一定费用，这可以调整运营商的激励措施，以最大限度地提高委托人的回报。在轻型运营商竞争激烈的市场中，随着重新授权允许从表现不佳的运营商立即退出，轻型运营商将被期望提供边际利润和成本效率的服务。
    
    **部分可削减的轻服务**

    一些轻服务可能需要大幅削减股权。可以实施惩罚上限方法的变体，只有运营商的股份可以被大幅削减。 

    | 2D-eODS(彩虹质押)| + 处罚上限 |
    | ------------------------- | ----------------------------- |
    |光 OPERATOR 可砍伐 |光 DELEGATOR 不可削减 |  |
    |重OPERATOR 可砍伐|重DELEGATOR 可砍伐|

   ### 重载服务的经济学
    重型服务使用权益作为*经济安全*[^12]
    
    如果他们的权益参与 FFG 安全故障(与最终确定的检查点冲突)，他们的所有权益都将丢失。

    对FFG、以太坊的最终确定性小工具等重服务的要求，将得到加强，实现单时隙最终确定性(SSF)。 
    
    可能的内置协议小工具将有助于营造安全的质押环境：
    * 流动性质押模块(LSM)样式原语，用于在其之上构建流动性质押协议
    * 珍藏的部分池或 DVT 网络
    
    所有这些都允许在其他功能中快速重新委派。

    ### 机制设计(重型与轻型)
    |                               |重型服务|轻服务|
    | ----------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- |
    |服务原型|加斯帕|抵制审查的小工具 |
    |奖励动态 |相关性通常会带来回报，反相关性在出现故障时效果很好 |反相关产生奖励(表面不同的信号)|
    |削减风险|运营商和委托人 |无或仅运算符 |
    |运营商的角色|运行全节点提供Gasper验证服务 |跑小节点提供轻服务|
    |代表的角色 |为加斯珀贡献经济安全|以良好的服务质量为轻型运营商增重|
    |运营商资本要求|高资本效率(每个运营商的高股权)+高资本投资 |并不是真正的约束(操作员收到重量)+小节点固定成本|
    |单独的质押者访问 |主要作为 LSP 的一部分(例如，作为 DVT 节点)|所有照明服务的高访问权限 |

## 解锁重新质押？ 

eODS(2D 模型)可以被认为是重新抵押的部分体现，这要归功于重新抵押者能够承诺此类新协议 AVS(主动验证服务)[^13]，该协议的奖励是通过创建新创建的 ETH 来发放的(即 Gasper 是一个具有众所周知发行量的协议 AVS)时间表)[^14]。 
    
然后，ETH 持有者可以直接作为运营商或间接作为委托人参与提供这些 AVS。

## Solo Stakers 在这个新世界中处于什么位置？
Gasper(及其在 SSF 场景中的变体)是以太坊协议中最重的 AVS。它获得总发行量的最高份额，因此有许多方有兴趣在委托质押计划中提供所需的股份[^3]，委托人向代表他们参与 Gasper 的运营商提供股份。

考虑到股权的诱导中介，有必要防止出现由大多数 ETH 供应作为抵押的单一主导流动性质押提供商。最小可行发行 (MVI)[^15] 措施对于通过创造足够的压力以将 Gasper 的经济权重保持在正确的比例来实现协议的足够安全性至关重要。 

由于单独的质押者无法从其抵押品中发行可信的流动性质押代币，因此资本效率较低，MVI 施加的竞争压力不太适合他们。在eODS的背景下，这个缺点可以得到很大的改善。

### eODS 下单独质押者的角色
Barnabé 在他的“分拆质押：迈向彩虹质押”研究文章[^16]中提出了单独质押者理想体现的两个核心价值主张：

* **增强网络弹性**：单独的质押者可以增强网络对大型运营商(例如运营商)故障的弹性。通过在大型运营商离线时推进(动态可用)链。由于资本和成本效率的限制，这不会成为他们的主要运营商，但在最坏的情况下，它可能是一个强有力的后备方案。
  
* **偏好熵的生成器**：单独的质押者可以作为抗审查代理做出贡献，从而使协议能够看到更多内容并为更广泛的用户提供服务。对于一大批低能力的参与者来说，执行这样一项简单的服务是很容易的。多重性小工具可以奖励增加偏好熵的操作员的贡献[^16]。 

偏好熵表示协议代理向协议呈现的信息。进行审查的代理具有较低的偏好熵，因为他们决定限制某些偏好的表达，例如可能违反其管辖偏好的活动。 
操作节点来提供服务的一组独立权益持有者是高度去中心化的，因此能够表达高偏好熵。这种经济价值转化为该群体成员的收入。

## 为什么要分开？

### 社交层杠杆
过度依赖社会层和道德来保护协议在 Stake 场景中免受中心化以及对抗占主导地位的 LST 的出现及其相关风险是存在风险的

### 已经是一个既定的模型
eODS 意味着将已建立的质押模型的变体纳入两类参与者：委托人(质押者)和节点运营商

### 为代表提供更强有力的共识参与形式。
为了提高代表选择权[^17]，我们可以：

* 改进池内的投票工具
  
  在当前Paradigm下，质押池内的投票仅限于治理代币持有者(而不是 ETH 持有者)。有乐观治理的尝试，其中 ETH 持有者可以否决 LSP 治理投票，但(释义 Vitalik)代币投票不够强大，最终任何形式的无激励代表选择都只是代币投票的一种。

* 改善矿池之间的竞争
  
  市值较小的小型流动性质押协议面临的挑战是，它们的流动性较差，更难信任，并且较少受到应用程序的支持。理论上，惩罚上限和 1D-eODS 可以帮助应对这些挑战，但由于[上述原因](#the-layers-of-operator-delegator-separation)，惩罚上限的实际实施并不可行。

* 授予代表团
  
  eODS 为委托人提供了更强有力的共识参与形式 
  - 作为代表其参与链最终确定性的运营商的资本提供者(重服务，可削减)，或
  - 作为抗审查性小工具的参与者，例如包含列表或多重性小工具(轻服务，不可削减)，或
  - 作为最终确定性参与者的替代信号签署(轻服务，不可削减)。
  
### 减少BLS 签名的数量(SSF场景)
以太坊正在不断改进和成长，以成为设想的全球规模网络。

在这种情况下，单时隙最终确定性不仅是可取的，而且很可能是强制性的，并且在通往 SSF 的道路上需要良好的权衡。

在上面的上下文中，我们可以假设每个时隙可以处理的 $100k - 1.8 million$ BLS 签名之间的限制。 
eODS 提出较少数量的验证者，作为重服务提供者 ($<10,000$)，减少每个时隙需要处理的 BLS 签名数量，即使假设单个时隙最终确定性。 

### 与活跃的研发空间的协同效应

**执行票**

eODS 非常适合验证者的角色[已消除歧义](#unbundling-the-validator-role) 的世界。 Execution Tickets[^18]的本质是将执行与共识分离，这有助于为Heavy Operators实现MVI[^15]。如果在 ET 下将执行服务与共识服务分开(或类似的证明者-提议者分离)，那么在最终确定执行服务(载荷)的输出时，重度运营商将不太关心奖励可变性和玩计时游戏[^19]

**包含列表和多重性小工具**

轻服务通过将载荷服务包含在 IL 或 MG 等抗审查小工具中来充当对载荷服务的约束。

包含列表[^20] 由诚实的验证者准备，作为审查信号并防御可识别的验证者的系统审查。 证明者通过分叉选择维护包含列表的有效性和满意度。

Multiplicity gadgets[^21] 与 IL 相关，但提出了一种机制，将构建包含集的责任分配给委员会而不是单个领导者(如 IL)，从而避免对单个参与方的诚实或理性的依赖。就要纳入的一系列项目达成共识还可以加强问责制并允许制定激励计划。

虽然轻服务(例如，IL)对执行载荷生产者的确切约束机制需要进一步研究和开发，但在eODS下将*生产者*与*执行者*分开将为今天的IL设计带来改进，其中验证者既充当生产者又充当执行者。

分离服务，轻运营商成为列表的生产者，但执行载荷相对于 Gasper 的有效性由重运营商强制执行，他们证明并最终确定链的有效历史记录，忽略无效的载荷。 

**MAX_EFFECTIVE_BALANCE**

EIP-7251[^22] 将允许单个消息携带更多权益。纳入运营商委托人分离将为协议提供一种在功能上区分此类消息上的“运营商权益”和“委托人权益”的方法，进一步分离重型服务提供商和轻型服务提供商的每一层。

### 未来协议服务
eODS 提供了一个接口，以即插即用的方式集成进一步的“协议服务”。

## 前方的路
从高层次来看，eODS 的两个维度可以实现如下：
-   分离的垂直维度，即轻-重服务分离，可以在实践中通过增加 MAX_EFFECTIVE_BALANCE[^22] 并随后实施平衡阈值来完成，例如第2048章确定哪个ETH进入哪个复杂度层。
-   分离的水平维度，即操作者-委托者分离，可以通过[本节](#the-layers-of-operator-delegator-separation)中介绍的方法来完成。

需要对精确的 MVI 进行进一步的研发，以针对每种(重型和轻型)类型的协议服务以及 eODS 的实际应用和实施。 

关于流动性质押的规定，Vitalik 表示：
> 直接内置化一些东西可能还是更好，但值得注意的是，这种“内置化一些东西，把其他东西留给用户”的设计空间是存在的。[^7]

## [参考文献]

[^1]: https://eprint.iacr.org/2023/605

[^2]: https://notes.ethereum.org/@vbuterin/staking_2023_10#Protocol-and-staking-pool-changes-that-could-improve-decentralization-and-reduce-consensus-overhead

[^3]: https://mirror.xyz/barnabe.eth/v7W2CsSVYW6I_9bbHFDqvqShQ6gTX3weAtwkaVAzAL4

[^4]: https://ethresear.ch/t/unbundling-staking-towards-rainbow-staking/18683#operatordelegator-separation-2

[^5]: https://barnabe.substack.com/i/95811604/case-studies-in-upgrading-the-fence

[^6]: https://notes.ethereum.org/@vbuterin/staking_2023_10#The-role-of-delegators

[^7]: https://vitalik.eth.limo/general/2023/09/30/enshrinement.html#enshrining-liquid-staking

[^8]: https://notes.ethereum.org/@vbuterin/staking_2023_10#If-delegators-can-have-a-meaningful-role-what-might-that-role-be

[^9]: https://youtu.be/ZBvV88jEkiA?t=2561

[^10]: https://ethresear.ch/t/unbundling-staking-towards-rainbow-staking/18683#economics-of-light-services-5

[^11]: https://eth2book.info/capella/part2/incentives/rewards/#proposer-rewards-for-sync-committees

[^12]: https://ethresear.ch/t/unbundling-staking-towards-rainbow-staking/18683#economics-of-heavy-services-4

[^13]: https://docs.eigenlayer.xyz/eigenlayer/avs-guides/avs-developer-guide#what-is-an-avs

[^14]: https://eth2book.info/capella/part2/incentives/issuance/

[^15]: https://notes.ethereum.org/@anderselowsson/MinimumViableIssuance

[^16]: https://ethresear.ch/t/unbundling-staking-towards-rainbow-staking/18683#staking-economics-in-the-rainbow-world-6

[^17]: https://notes.ethereum.org/@vbuterin/staking_2023_10#Expanding-delegate-selection-powers

[^18]: https://ethresear.ch/t/execution-tickets/17944

[^19]: https://ethresear.ch/t/timing-games-implications-and-possible-mitigations/17612

[^20]: https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7547

[^21]: https://efdn.notion.site/ROP-9-Multiplicity-gadgets-for-censorship-resistance-7def9d354f8a4ed5a0722f4eb04ca73b

[^22]: https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-7251

[^23]: https://ethresear.ch/t/sticking-to-8192-signatures-per-slot-post-ssf-how-and-why/17989#approach-2-two-tiered-staking-4
